---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Этап 1
subtitle: Научная проблема проекта Неравновестная агрегация, фракталы
author:
  - Беличева Д. М.,
  - Демидова Е. А.,
  - Смирнов-Мальцев Е. Д.
  - Сунгурова М. М.,
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 29 февраля 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Состав исследовательской команды

Студенты группы НКНбд-01-21

- Беличева Дарья Михайловна
- Демидова Екатерина Алексеевна
- Сунгурова Мариян Мухсиновна
- Смирнов-Мальцев Егор Дмитриевич

# Вводная часть

## Актуальность

Существуют разнообразные физические процессы, основная черта которых --- неравновесная агрегация:

- образование частиц сажи
- рост осадков при электрическом осаждении
- распространение воды в нефти

## Объект и предмет исследования

- Модели неравновесной агрегации
- Фрактальная размерность
- График зависимости числа частиц в кластере от радиуса гирации

## Цели и задачи

**Цель работы**

Построить модели неравновесной агрегации и выявить их особенности. 

**Задачи**

- Построить модель агрегации, ограниченной диффузией
- Построить модель баллистической агрегации
- Найти размерность, получившихся кластеров
- Построить график зависимости числа частиц в кластере от радиуса гирации

# Теоретическое описание задачи

## Фрактальная размерность

$$
N(\epsilon) = -\dfrac{1}{\epsilon^d}
$$

$$
\ln{N(\epsilon)} = -\ln{\dfrac{1}{\epsilon^d}} = \ln{\dfrac{1}{\epsilon}}^d = d \ln{\dfrac{1}{\epsilon}}  
$$

## Фрактальная размерность

$$
d = \lim_{\epsilon \rightarrow 0}(\dfrac{ln(N(\epsilon))}{ln(\dfrac{1}{\epsilon})})
$$

$$
ln(N(\epsilon)) = D ln(R) + b,
$$

где $D$ – фрактальная размерность, $N(\epsilon)$ – число частиц на расстоянии меньшем чем $R$, $R$ – радиус 

## Агрегация, ограниченная диффузией

**Агрегация, ограниченная диффузией (diffusion-limited aggregation, DLA)** --- первая модель агрегации, представляющая собой шумный рост, ограниченный диффузией.

## Агрегация, ограниченная диффузией

У получающегося кластера может быть много различных форм, преимущественно зависящих от трёх факторов:

- положение центра агрегации;
- начальное положение движущейся частицы;
- алгоритм моделирования движения.

## Агрегация, ограниченная химический реакцией

**Агрегация, ограниченная химический реакцией (reaction limited aggregation, RLA)** --- модель агрегации, рассматривающая процессы, кинетика которых определяется химическим взаимодействием. 

## Баллистическая агрегация

**Баллистическая модель (Ballistic particle-cluster aggregation, BPCA)** --- модель агрегации, в которой зародившаяся частица, двигается по прямой в случайно выбранном направлении до столкновения с частицей и последующей агрегацией.

## Кластер-кластерная агрегация

**Кластер-кластерная агрегации, ограниченной диффузией (diffusion-limited cluster aggregation, DLCA)** ---  модель агрегации, при которой располагется несколько начальных частиц.

# Заключение

## Выводы

Во время выполнения первого этапа группового проекта мы сделали теоретическое описание моделей неравновесной агрегации и определили задачи дальнейшего исследования.

## Список литературы

1. Медведев Д.А. и др. Моделирование физических процессов и явлений на ПК: Учеб. пособие. Новосибирск: Новосиб. гос. ун-т, 2010. 101 с.
2. Sander L.M. Diffusion-limited aggregation: A kinetic critical phenomenon? Contemporary Physics, 2000.
3. Тыртышников А.Ю. и др. Сравнение алгоритмов DLA и RLA при моделировании пористых структур. НИИ «Центрпрограммсистем», 2017. 244 с.

